76 saeviamus ritttosorutat

stantia; homo enim est onom quid constans non solo
corpore, 000001000100, sed utroque; ideoque unio
nequit esse accidentalis tantum, ui sufficienter cons-
tat ex supra dictisss Quaestio'haeo de commercio animi
et corporis in praesensa nohis sedulo consideranda
est

Circa hanc questionem, recentiores prasertim phi·
losophi in varias abeunt sententias, quarum praecipuar
sunt systema causarum occasionaiium, systema harmo-

- nie praestabilitae et systema influxus physici.

1. Spstemo censorum occosr‘onoliom. De hoc syste-
mate, quod adimit unionem physicam inter animam et
corpus, imo influxum unius substantiam aliam negat,
jam superius aliquid diximus (404, 405, teo). Deus
00100, Juxta hanc sententiam, occasione motuum cor·
poris excitaret affectiones correspondentes in animo,
et vicissim : hino motus unius substantiae 0001 consae
occasioooies motuum alterius substantie. iilud etiarn
dicitur assistentia systema, ideo quia Deum ut ad·
stantem omnibus hominum operationibus concipit.

iliud systema, quod falso nititur principie, est ab·
surdum, 1ο quia abrumpit nexum reatem animi et
corporis, quae proinde unam· non constituerunt suit·
stantiam nec unam naturam humanam compositam,
qua sublata, phaenomena nullatenus explicantur:
2⁰ quia conscientiae testimonio repugnat, que asseverat
unitatem hominis seu ipsius compositi; conscientia
enim renuntiat idem esse subjectum quod cogitat,
impressiones externas recipit, aegritudines corporis
experitur. Denique 3⁰ quum omnes actiones etiam de·
terrimae 10 Deum ipsum reapse refundi deberent, pa-
101 absonam esse hanc doctrinam.

11. systema harmoniae praestantiae. Leibnitzius per
suum systema harmoniae praestabilitae unionem realem
00100 000 corpore negat.

00100 01 corpus habentur uti duo principia activi-
tatis, quae seorsum operantur et seriem propriarum
operationum eliciunt eodem plane modo 00 01 alteru
principium non existeret. Sed Deus ab aeterno prae·
scivit omnes operationes utriusque substantia, atque

35³ ita sociavit corpus et animam, ut motus unius sub-

&Q stantiae semper responderent motibus alius substantie.

 

