261) , , ³ninivitarum 1111111111

,pofrtqt perfectionem significat anim jus superioris in
m errores

111. De providentia.

· ,447 - Providentia est ordinatio rerum in 111111 per
media sive nat turalia sive supernaturalia, prout tfinis
est naturalis vel Supematuralis Provident tia igitur est
vel naturalis vel supernaturalis

De Providentia supernaturali tractant Theologi dum
agunt tde voluntate Dei antecedente salvandi omnes
homineS, deque divina predestinatione, Providentia
stricte sumpta distinguitur a gubernatione rerum ad
suos fines, ut causa distinguitur· ab effectu : provi-
dentia est ratio ordinis rerum mente concepta et oo-
11111111 1111111; gubernatio vero est exsecutio liujus
ordinis llaec duo tamen promiscue solito usurpantur.
ltaque in divina Providentia, quadruplex munus dis-
tingui potest : 10 creaturarum conservatio, 20Ἰ cum eis
agentibus cooperatio, 3⁰ earumdem ordinatio ad tinem
debitum, 40 hujus ordinationis exsecutio.

Providentia requirit triplicem actum 1111111111 et
totidem volunta 11 Ex parte intellectus exquirit: 10
cognitionem possibilitatis tum finis,t tum mediorum, ,
2⁰ cogni itionem virtutis mediorum respectu finis, 3 no-
titiam futurae assecutionis finis per media. Ex parte
voluntatis requiritur: 10 intentio finiS, 2⁰ preparatio
et electio mediorum, 30 11111111 1111 mediorum.

its. .‚- Ι11111111 l. Est in Deo Prouidentia erpo res creatos,

Prob. 1, 11111111 omnino argumentis quibus Dei exi· ,
1111111 demonstratur, quibus addi posset ratio desum·
pta ex stabilitate ordinis mundani, ex consensione 1111
mirabili cont trariorum elementorum, etc,

ll. Qui vult finem, velle debet tet media; porro ’
DeuS, qui est agens sapien tissimus, ad finem aliquem
1111111111 condidit quidquid condidit. Ergo Deus velle Ἴ
debet media idonea ad finem assequendum, ideoque
suppeditare debet perpetuo quidquid requiritur ut
creatura ad prastitu tum finem veniant.

111 Ι)111 vuit rebus providere, quia est 1111111111- ,
1111; pot est tde omnibus curam habere, quia est omni· t

 

